Ciao, sono Mark Brown di Game Maker's Toolkit: una serie sul videogame design.
Questo è un gioco per iPhone chiamato Random Heroes. È un platformer 'corri e spara' ed è carino.
Esiste. Ma sembra fiacco e senza vita, l'equivalente videoludico di un cavolo.
Non sembra nemmeno troppo divertente, giusto?
Paragoniamolo ad un gioco come Super Time Force e vedremo un'esperienza completamente diversa.
Sembra vivo e reattivo. Scoppietta e sfrigola, come un sovraccarico di elettricità nella
vostra Xbox. È semplicemente molto più divertente.
Penso che questo sia un buon esempio di come uno sviluppatore, Capy in questo caso, abbia massimizzato
una quantità elusiva dei giochi che qualcuno chiama "game feel".
È una forma d'arte perlopiù astratta e invisibile, ma coglierla è essenziale per
creare un grande gioco d'azione o un platforming, ed è qualcosa che i giocatori riconoscono
immediatamente quando iniziano a muovere le levette analogiche e a colpire i pulsanti.
Si verifica perlopiù nel cuore dell'azione. Governa ogni secondo
del gameplay, e viene percepita nel flusso di gioco.
Un buon modo per testarla è pensare a come viene percepito il gioco anche quando eliminate
punti, storia, grafica, musica e quel brillante design dei livelli. Anche senza
tutti questi orpelli, è comunque divertente interagire con il vostro gioco?
I giochi di Super Mario lo sono. In Mario 64, l'idraulico è un avatar così divertente da controllare, con
il suo salto rimbalzante, i calci al muro, i tripli balzi, i salti i lungo e i tuffi di pancia,
che passereste ore a saltellare in una stanza vuota. Ed è quello che è successo per i primi
mesi, ovvero il tempo impiegato da Shigeru Miyamoto per regolare con cura
ogni aspetto dei movimenti di Mario prima di occuparsi di ogni altra cosa.
In questo caso il "game feel" riguarda l'attrito, lo slancio e il peso di Mario, ed
è la cosa più importante. Infatti in Mario 64 il design dei livelli e i nemici esistono solo
per facilitare Mario. I livelli permettono ai giocatori di esprimere il suo movimento, e li sfidano a
padroneggiare il set di mosse.
Altri sviluppatori hanno fatto lo stesso. Super Meat Boy, ad esempio, risulta divertente a livello
primitivo, cinetico. Ma molti platformer sono intralciati da controlli imprecisi e movimenti pesanti.
Allo stesso modo, i migliori giochi d'azione dovrebbero rimanere divertenti anche se si trattasse di sparare per l'eternità
ai nemici in una stanza vuota. Ma molti non hanno questa energia vitale.
Quando si parla dei fondamentali non c'è molto che io possa fare. Varia
completamente per ogni tipo di gioco e non credo che "fare il Shigeru
Miyamoto" sia un consiglio particolarmente utile.
Ma ci sono molti piccoli trucchetti, spesso usati nelle fasi di rifinitura, che potete
copiare dai grandi giochi per far sembrare il vostro cento volte migliore. E nello spirito del furto
sfacciato, molti di questi li ho rubati da conversazioni con Vlambeer, Cactus e Grapefrukt. Se volete saperne di più,
ho linkato le conversazioni integrali nella descrizione qui sotto.
Quindi: innanzitutto lo schermo è scosso e Vlambeer è il re di questa roba. Tutti i suoi giochi vibrano
in maniera incontrollabile quando sparate, colpite un nemico o segate a metà un pesce. Dà soddisfazione
e garantisce un feedback istantaneo del fatto che il giocatore sta toccando il mondo.
A Vlambeer piace anche mettere in pausa il gioco per una frazione di secondo quando colpite o uccidete un nemico,
giusto per rendere questi impatti più d'impatto. Troverete questa caratteristica anche nei giochi di combattimento - guardate
come l'azione, i calci andati a segno, facciano tremare tutto in Street Fighter. Anche God
of War fa lo stesso, come la maggior parte dei giochi di Zelda.
Davvero, vale la pena aggiungere ogni cosa possa rendere chiaro che state danneggiando un nemico.
Intendo farli lampeggiare di bianco, indietreggiare, spruzzare sangue,
cambiare animazione, o riprodurre un suono soddisfacente. Tutto serve a fornire un feedback utile e a migliorare
il game feel.
Effetti simili possono rendere i personaggi giocabili una vera parte del mondo.
Come le piccole particelle di polvere quando toccate il pavimento e il rinculo quando sparate un colpo.
E gli effetti sonori sono determinanti. Sceglieteli gravi e rumorosi. Una pistola non dovrebbe avere questo suono...
Ma questo.
Potete usare degli effetti sonori casuali per evitare le ripetizioni, o rubare l'idea del tono in crescendo
da Mario e Peggle per evocare la tenue gioia di compiere una combo.
Poi, siate creativi con la telecamera. In Luftrausers, la telecamera non segue il vostro aereo - si
muove intelligentemente per inquadrare l'azione e rivelare le minacce nei dintorni. E in Hotline Miami
la telecamera si sporge in avanti rispetto a dove state guardando per aiutarvi a capire l'orientamento
del vostro eroe.
E fate le cose in grande. Davvero in grande. I proiettili devono essere grandi quanto la vostra faccia, come in Nuclear Throne,
le esplosioni devono essere delle mini bombe atomiche come in Super Time Force, e fate schizzare il sangue
sotto forma di un geyser di robaccia rossa come in Hotline Miami.
E Hotline Miami ha una permanenza che manca a molti altri giochi. I cadaveri e gli schizzi di sangue
sono ovunque quando tornare alla vostra macchina, dandovi una breve nostalgia
del caos che avete causato, e danno la sensazione di quanto sia stato duro vincere quella battaglia.
In definitiva, questa roba, che alcuni chiamano 'juice', si basa sul rinforzare la natura
del vostro gioco. Se è uno spara-spara, allora fate scalciare le pistole, aumentate il fire rate
e fate vibrare la telecamera ad ogni colpo. Ma se si parla di salti, date al vostro
personaggio dell'attrito e tenete ben salda la telecamera in modo da calcolare ogni atterraggio.
Il game feel è qualcosa che può tenere occupati gli sviluppatori per mesi, se non anni, quindi
quindi dubito che troverete il segreto per rendere divertente e soddisfacente il vostro gioco
in un video di cinque minuti su Youtube. Ma credo che ci sia qualcosa che potete mettere da parte
per rendere piacevoli le azioni di base e fare in modo che ogni passata di lucido parli
della natura del vostro gioco. Seguite questo consiglio e forse, ma solo forse, il mio lavoro non prevederà
così tanti titoli zoppi e senza vita da giocare.